---
title: 【睡前消息103】“剑桥论文证明新冠病毒起源美国”这种说法是怎么来的？
date: 2020-04-17
date_source: body_explicit
source_type: main
episode_id: main-101-200-103
chunk_index: 4
chunk_heading: 督工，关于病毒传播问题，之前还有很多媒体报道，说新冠病毒相当稳定，突变很少，所以有可能是人造的生物武器。督工，你对这种说法怎么看？
source_path: 101-200/103.md
---

# 督工，关于病毒传播问题，之前还有很多媒体报道，说新冠病毒相当稳定，突变很少，所以有可能是人造的生物武器。督工，你对这种说法怎么看？

## 提问

督工，关于病毒传播问题，之前还有很多媒体报道，说新冠病毒相当稳定，突变很少，所以有可能是人造的生物武器。督工，你对这种说法怎么看？

## 内容

这几篇论文实际上彻底否定了病毒稳定，不进化的说法。早期的研究显示病毒比较稳定，基本不突变，原因是样本提取的时间较早，地点限制于武汉和中国其他省市，所以突变看起来不明显。随着病毒向全世界扩散，全球的病毒学实验室都开始做病毒测序工作，病毒的突变和进化就越来越清晰了。

但是，很多媒体可以同时宣扬两种阴谋论。上个月说病毒稳定，所以是美国人的基因武器。这个月说剑桥大学发表了新论文，病毒进化树出来了，证明病毒起源于美国。这说明他们需要的只是阴谋论和立场，并不关心事实。

最后再说一个细节。按照剑桥这篇论文的观点，如果我们设定源头是蝙蝠身上的冠状病毒，那么病毒在武汉广泛传染之前，已经传播了很长时间，和蝙蝠身上的原始类型已经有巨大的差异。论文作者最近接受采访，也明确说过，病毒最初感染人类的时间应该是2019年9月13日至2019年12月7日。
现在至少过去了小半年时间，追溯病毒源头是一件很困难的事情。也许我们需要暂时放下这个问题，重点研究抵抗病毒的办法，而不是盲目猜测起源地点。

从新闻行业的角度来看，中国之所以连续出现病毒源于美国的谣言，原因完全是媒体行业恶性竞争，完全不关心真相，争着用阴谋论来愚弄读者，完成吸粉任务。虽然美国有些媒体也会这样做，用谣言往其他国家甩锅，但作为社会主义的接班人，我还是希望中国的媒体和读者坚持科学，不要向腐朽的美帝国主义看齐，不要用谣言掩饰本国体制问题。一个要拉动世界一起进步的大国，不可能通过谎言来建立新秩序。
